---
hidden: true
---
# 数据获取

Nuxt 提供了两个组合式函数和一个内置库，用于在浏览器或服务器环境中获取数据。`useFetch` 和 `useLazyFetch` 组合式函数用于在浏览器中获取数据，`$fetch` 内置库用于在服务器端获取数据。

`$fetch` 是发起网络请求的最简单方式。`$fetch` 方法存在一个问题，在组件中直接使用 `$fetch` 会导致请求发起两次，一次在服务端，一次在客户端hydration过程。因为`$fetch` 在服务端执行时不会降服务端获取的数据状态传递到客户端，因此客户端必须再次请求数据。更适合手动控制请求，例如表单提交等用户交互。

`useFetch` 是对 `$fetch` 和 `useAsyncData` 的封装，仅在 `通用渲染`中获取一次数据。Nuxt 优先使用。

`useAsyncData` 数据只在服务端获取，并传递到客户端。

## 如何理解两次请求

1. 使用 `$fetch` 时，服务端发起1次请求（Network面板看不到），客户端再发起1次请求（Network面板能看到），共两次。

2. 使用 `useFetch` 时，服务端发起1次请求（Network面板看不到），客户端不再次请求（Network面板看不到），共一次。

所以可以理解成 使用 fetch的话，浏览器会看到network一次请求，而usefetch则不会。

具体的执行流程如下：

### $fetch

```typescript
// 在组件中直接使用 $fetch
const data = await $fetch('/api/users')

// 1. 服务端执行：$fetch('/api/users') - Network 看不到
// 2. 返回 HTML 给浏览器
// 3. 客户端水合时再次执行：$fetch('/api/users') - Network 能看到
```

### useFetch

```typescript
// 在组件中使用 useFetch
const { data } = await useFetch('/api/users')

// 1. 服务端执行：内部调用 $fetch('/api/users') - Network 看不到
// 2. 将数据序列化到 HTML 中
// 3. 客户端水合时从 HTML 读取数据 - Network 看不到
```

## 深入

### $fetch
$fetch 是最简单，也是最容易封装的请求方式，它跟 axios 的封装方式类似。目前我阅读的 nuxt 项目中，使用 $fetch 的频率最高。
感觉他们都没考虑到水合过程中两次请求的问题。

### useAsyncData
useAsyncData 是一个组合式函数，用来封装 $fetch 的请求，并返回一个响应式数据。这里如果使用 Promise 封装，要注意 useAsyncData 本身也是一个 异步函数。

它的出现是为了解决水合过程中两次请求的问题。这里需要特别注意它的入参和回参。

入参除了一个异步函数外，有一个 key 参数和 options 参数，这个 key 参数是用来去重，而 options 参数是用来配置请求的。这个组合式函数会自动监听数据源达到自动刷新，所以要注意入参是响应式数据。

回参也比较特殊，data 是响应式数据，而 state 是请求状态，包括 loading、error、success 等。

### useFetch
useFetch 是一个组合式函数，它结合了 useAsyncData 和 useFetch 。

## 封装参考

- https://www.liyd.net/how-to-elegantly-wrap-nuxt3-usefetch
- https://blog.51cto.com/Itstars/12267951

## 问题记录

### onMounted 中的 useFetch

我在 onMounted 生命周期使用 useFetch 时，发现它返回的 data 是 null，并且 status: idle。

```typescript
onMounted(async () => {
  const { data } = await useFetch('/api/users')
  console.log(data.value)
})
```

官方文档对 idle 字段的解释是：

> idle：请求尚未开始，例如：
> - 当 execute 尚未调用且设置了 { immediate: false }。
> - 当在服务器端渲染 HTML 且设置了 { server: false }。

一开始我认为是 options.lazy 和 options.server 的问题，但是后来发现并不是。我开始尝试在 useFetch 方法外面增加 setTimeout 和 nextTick ，发现就正常了。

```typescript
onMounted(async () => {
  setTimeout(() => {
    const { data } = await useFetch('/api/users')
    console.log(data.value)
  }, 1000)
})
```

后面我去查关于 Nuxt 生命周期的内容，发现好像是 onMounted 生命周期的问题。直接在 setup 中使用 useFetch ，发现就正常了。

```typescript
setup() {
  const { data } = await useFetch('/api/users')
  console.log(data.value)
}
```

根据网络搜索和整理，给出的解释是 userFetch 会在组件初始化时执行，跟在 onMounted 执行 fetch 是基本相同的。

### 相关讨论

- https://github.com/nuxt/nuxt/discussions/18675
- https://stackoverflow.com/questions/76527094/nuxt-3-and-vue-3-onmounted-call-function-usefetch-function-not-getting-data-form/76528467
- https://github.com/nuxt/nuxt/issues/13471#issuecomment-1889647593
- https://stackoverflow.com/questions/74788919/nuxt3-how-do-i-use-usefetch-in-onmounted