---
hidden: true
---
# 路由

## 路由配置

在 Nuxt 中，路由配置主要有以下几种方式：

### 1. 使用 `pages` 目录

Nuxt 会自动扫描 `pages` 目录下的文件，并生成路由。

目录结构：

```
-| pages/
---| about.vue
---| index.vue
---| posts/
-----| [id].vue
```

生成的路由文件：
```typescript
{
  "routes": [
    {
      "path": "/about",
      "component": "pages/about.vue"
    },
    {
      "path": "/",
      "component": "pages/index.vue"
    },
    {
      "path": "/posts/:id",
      "component": "pages/posts/[id].vue"
    }
  ]
}

```

### 2. 使用 `app/router.options.ts` 文件

`app/router.options.ts` 文件是另外一种配置路由的高级方式，包括配置路由行为、全局路由守卫、路由配置等。它跟 `pages` 目录配置是互补的，`pages` 目录负责定义路由结构，`router.options.ts` 文件负责配置路由的行为和全局功能。

`router.options.ts` 文件的优先级高于 `pages` 目录。这也是指定路由选项的推荐方式。

```typescript
import type { RouterConfig } from '@nuxt/schema'

const routes: RouterConfig['routes'] = () => [
  // 首页
  {
    path: '/',
    name: 'Index',
    component: () => import('@/pages/index.vue')
  },
]

export default <RouterConfig> {
  // 路由配置选项
  scrollBehavior(to, from, savedPosition) {
    // 滚动行为配置
  },
  
  // 路由守卫
  async beforeEach(to, from) {
    // 可以在这里添加全局路由守卫逻辑
    console.log('Route change:', from.path, '->', to.path)
  },
  // 路由配置
  routes,
}
```

## 路由中间件

Nuxt 提供了一个可定制化的路由中间件框架，可以在整个应用中使用，共有三种类型：

- 匿名（或内联）路由中间件，直接在页面使用 `definePageMeta.middleware` 定义中间件,只会在当前页面生效。
- 命名路由中间件，放置在 middleware/ 目录中，并在页面使用时通过异步导入自动加载。
- 全局路由中间件，放置在 middleware/ 目录 中（带有 .global 后缀），会在每次路由更改时自动运行。

前两种路由中间件可以通过 `definePageMeta` 定义。

（命名路由中间件）守卫路由中间件例子：

```typescript
// middleware/auth.ts
export default defineNuxtRouteMiddleware((to, from) => {
  // isAuthenticated() 是一个示例方法，用于验证用户是否已认证
  if (isAuthenticated() === false) {
    return navigateTo('/login')
  }
})
```

```vue
<!-- pages/dashboard.vue -->
<script setup lang="ts">
definePageMeta({
  middleware: 'auth'
})
</script>

<template>
  <h1>欢迎体验你的仪表板</h1>
</template>
```

### 执行顺序

中间件的执行顺序是全局中间件 -> 匿名中间件  -> 命名中间件。如果都是全局中间件的情况下，执行顺序是按照文件名排序。

## 中间件 vs 路由选项

中间件和路由选项不冲突，可以同时使用。只是它们的用途和优先级不同。

中间件（Middleware）主要用于处理路由守卫逻辑，可以访问 Nuxt 的上下文和工具函数，处理异步操作。业务包括：认证/授权逻辑、路由守卫、权限检查、数据预加载、日志记录等。

路由选项（Route Options）主要用于配置路由的基本行为。业务包括：滚动行为、路由模式、路由元信息等。

## 问题记录

### 2025/07/02 路由嵌套问题

```text
pages/
├── [type]/
│   ├── [id].vue
│   └── [id]/
│       └── credits.vue
├── discover/
│   └── [type].vue
└── index.vue
```

项目的结构如上，`pages/[type]/[id].vue` 是类型详情页，
`pages/[type]/[id]/credits.vue` 是演职表，我的想法是从详情页跳转到演职表，但是发现跳转后页面无任何变化。后面发现这是属于嵌套路由了，这样子的演职表应该事属于类型详情页的子路由。在类型详情页添加 `<NuxtPage />` 后，点击跳转演职表就出现在当前页面中。这与我的需求并不符合。

后面我修改了目录结构
 
```text
pages/
├── [type]/
│   └── [id]/
│       └── credits.vue
│       └── index.vue
├── discover/
│   └── [type].vue
└── index.vue
```

与之前的区别在于讲 `pages/[type]/[id].vue` 变成 `pages/[type]/[id]/index.vue` ，`credits`和`index`是平级关系。

这样子就可以实现跳转演职表了。

参考：[Nuxt 路由](https://juejin.cn/post/7070446370594750471)

> 可以像我这样直接demo里面创建_id.vue文件，也可以 demo 里面创建 _id文件夹，在 _id文件夹里创建 index.vue文件，两种创建方式都是一样的。