# 性能优化

## 优化方向

1. 减少重新 render 的次数（或者说减少不必要的渲染）
2. 减少计算的量

## 记忆化

记忆化 (memoization) 是一种优化技术，用于避免不必要的重新渲染，从而提高性能。记忆化的核心思想是缓存函数的结果，避免重复计算，尤其是在组件的渲染过程中。React 提供了几种方式来实现记忆化，主要包括 `React.memo` 和 `useMemo`。

- **`memo`**：用于记忆化函数组件的渲染结果，避免不必要的渲染。
- **`useMemo`**：用于记忆化计算结果，只有在依赖性变化时才重新计算。
- **`useCallback`**：用于记忆化函数，避免函数在每次渲染时重新创建。

默认情况下，当一个组件重新渲染时，React 会递归地重新渲染它的所有子组件。

在 JavaScript 中，`function(){}` 和 `() => {}` 总是会生成不同的函数。这会导致 props 永远不会是相同的，`memo` 对性能的优化永远不会生效，这就是 `useCallback` 起作用的地方。

### React.memo

`React.memo` 为高阶组件，用于缓存函数组件的渲染结果。与 `React.PureComponent` 非常相似，但只适用于函数组件，`React.PureComponent` 适用于类组件。

**语法：**
`memo(Component, arePropsEqual?)`

- **`Component`**：要进行记忆化的组件。
- **`arePropsEqual`**：可选参数，一个函数，接受两个参数：组件的前一个 props 和新的 props。

如果函数组件在给定相同 props 的情况下渲染相同的结果，可以通过将其包装在 `React.memo` 中调用，以此通过记忆组件渲染结果的方式来提高组件的性能表现。

`React.memo` 仅检查 props 变更。如果函数组件被 `React.memo` 包裹，且其实现中拥有 `useState` 或 `useContext` 的 Hook，当 context 发生变化时，它仍会重新渲染。因此需要在 `memo` 中同时使用 `useMemo` 和 `useCallback`。

当 `memo` 使用 state 更新记忆化组件或者使用 context 更新记忆化组件，它会重新渲染。

默认情况下只会对复杂对象做浅层对比，如果想控制对比过程，将自定义的比较函数通过第二个参数传入来实现。类似于 `shouldComponentUpdate()`，不过需要注意的是，如果 props 相等，`arePropsEqual` 会返回 `true`；如果 props 不相等，则返回 `false`。这与 `shouldComponentUpdate()` 方法的返回值相反，`shouldComponentUpdate()` 返回值默认为 `true`，如果 props 相等，则返回 `false`，不进行渲染。

**使用场景**：子组件只做展示，纯组件。父组件重新渲染但 props 没有改变，此时子组件不做重新渲染。

**在每个地方都应该添加 `memo` 吗？**
如果传递给组件的 props 是一个对象或者普通函数，则 `memo` 是完全无用的。这就是为什么需要在 `memo` 中同时使用 `useMemo` 和 `useCallback`。`useCallback` 能缓存函数，配合 `memo`。

### useCallback()

`useCallback` 是一个允许在多次渲染中缓存函数的 React Hook。

把函数以及依赖项作为参数传入 `useCallback`，它将返回该回调函数的 memoized 版本，这个 `memoizedCallback` 只有在依赖项有变化的时候才会更新。如果我们的 callback 传递了参数，当参数变化的时候需要让它重新添加一个缓存，可以将参数放在 `useCallback` 第二个参数的数组中，作为依赖的形式，使用方式跟 `useEffect` 类似。

在函数式组件里每次重新渲染，函数组件都会重新渲染，这会导致两次创建的函数肯定发生了改变，所以导致了子组件重新渲染。适合处理 props 传递改变了，但数值一样。

**使用场景**：父组件传方法函数给子组件，因为函数组件每次重新渲染，函数也重新渲染，但其实 props 是没有改变，此时子组件不做重新渲染。

### useMemo()

`useMemo` 是一个 React Hook，用于记忆化计算结果。它会缓存计算的结果，只有在依赖项数组中的值发生变化时才重新计算。

当有超大额的计算时，可以将计算出来的值缓存起来，每次调用函数直接返回缓存的值，这样实现一些性能优化。使用 `useMemo` 做计算结果缓存。（与 Vue 里面的计算属性 `computed` 相似）

---

## useCallback 和 useMemo 有何关系

`useMemo` 和 `useCallback` 经常一同出现，都是用来优化子组件。
- `useMemo` 缓存函数调用的结果。
- `useCallback` 缓存函数本身。

```javascript
function useCallback(fn, dependencies) {
  return useMemo(() => fn, dependencies)
}
```

因为函数声明 `function(){}` 和表达式声明 `() => {}` 在重新渲染时都会产生一个不同的函数，所以使用 `useMemo` 记忆函数，计算函数必须返回另一个函数。

**demo 1**
```javascript
export default function Page({ productId, referrer }) {
  const handleSubmit = useMemo(() => {
    return (orderDetails) => {
      post('/product/' + productId + '/buy', {
        referrer,
        orderDetails
      });
    };
  }, [productId, referrer]);

  return <Form onSubmit={handleSubmit} />;
}
```

**demo 2**
```javascript
export default function Page({ productId, referrer }) {
  const handleSubmit = useCallback((orderDetails) => {
    post('/product/' + productId + '/buy', {
      referrer,
      orderDetails
    });
  }, [productId, referrer]);

  return <Form onSubmit={handleSubmit} />;
}
```
demo1 和 demo2 完全等价。

---

## 一个组件重新渲染，一般三种情况：

- 要么是组件自己的状态改变
- 要么是父组件重新渲染，导致子组件重新渲染，但是父组件的 props 没有改变
- 要么是父组件重新渲染，导致子组件重新渲染，但是父组件传递的 props 改变

---

## 不太重要的 API

### React.PureComponent

`React.PureComponent` 定义 React 组件的基类，内部实现 `shouldComponentUpdate()`，以浅层对比 prop 和 state 的方式来实现了该函数。在赋予 React 组件相同的 props 和 state 时，`render()` 函数会渲染相同的内容，这种情况下使用 `React.PureComponent` 可提高性能。

`React.PureComponent` 中的 `shouldComponentUpdate()` 仅作对象的浅层对比，如果对象是复杂的嵌套结构，则有可能无法检查出差别。建议使用 immutable 对象或者 `forceUpdate()` 来确保组件能够被正确地更新。

`React.PureComponent` 中的 `shouldComponentUpdate()` 将跳过所有子组件的 prop 更新。

### shouldComponentUpdate()（简称 SCU）

当 props 或 state 发生变化时调用，返回值默认为 `true`。首次渲染或使用 `forceUpdate()` 时不会调用该方法。
通过对比 props 减少 render 次数。
