# 国际化

Nuxt i18n 跟 Vue i18n 的用法差不多，但是 Nuxt i18n 的配置有点不同，在这个过程遇到不少的问题，这里记录一下。

## 安装

```bash
pnpm add @nuxtjs/i18n
```

## 配置

Nuxt i18n 支持两种配置，一种是在 nuxt.config.ts 中配置，一种是使用 i18n.config.ts 文件配置。

### 在 nuxt.config.ts 中配置

```typescript
export default defineNuxtConfig({
  modules: ['@nuxtjs/i18n'],
  i18n: {
    locales: ['en', 'zh'],
    // 默认语言
    defaultLocale: 'zh',
    // 语言文件目录
    langDir: 'language/',
    // 策略：无前缀 URL
    strategy: 'no_prefix',
    // 自动导入
    lazy: true,
    // 检测用户语言
    detectBrowserLanguage: {
      useCookie: true,
      cookieKey: 'i18n_redirected',
      redirectOn: 'root',
    },
  },
})
```

### 在 i18n.config.ts 中配置

在根目录创建 i18n.config.ts 文件，然后在 nuxt.config.ts 中配置 vueI18n: './i18n.config.ts'，这样就可以在 i18n.config.ts 中配置 i18n 了。

```typescript
export default defineI18nConfig(() => {
  return {
    locales: ['en', 'zh'],
    defaultLocale: 'en',
    strategy: 'prefix_except_default',
  }
})
```

## 问题

### strategy

为什么要设置这个参数？因为在 Nuxt i18n 中，默认情况下，路由会添加语言环境前缀，比如 `/en/home`，`/zh/home`，目的是让搜索引擎知道这个页面是英文版还是中文版。如果想要去掉语言环境前缀，可以通过将 strategy 设置为 `no_prefix`。

strategy 是一个路由生成策略，可以设置为以下几种：

- 'no_prefix'：路由不会有语言环境前缀
- 'prefix_except_default'：除默认语言环境外，每个语言环境都添加了语言环境前缀（默认值）
- 'prefix'：为每个语言环境添加语言环境前缀
- 'prefix_and_default'：为每个语言环境和默认设置添加语言环境前缀

### locales

有时候我们想要将翻译文件放在其他目录，比如 `src/languages`，这时候可以通过 langDir 来配置。因为它的相对解析路径是相对于项目根目录下的。默认值是 `locales`，即路径是 `i18n/locales/en.json`，这也是踩坑的点。

langDir 是一个相对路径，指向包含翻译文件的目录。可以与懒加载选项（lazy option）配合使用，也可以不使用懒加载。

路径解析规则：这个路径是相对于项目根目录下的 restructureDir 目录来解析的（restructureDir 默认值是 'i18n'）。

### 格式

JSON 格式还是 TypeScript 格式？我推荐使用 TypeScript 格式，因为它结构更灵活，并且支持动态内容。

| 对比项       | JSON 格式（推荐）         | TypeScript 格式           |
| ------------ | ------------------------ | ------------------------- |
| 易用性       | 结构简单，易于维护        | 需导出对象，结构更灵活    |
| 工具支持     | 编辑器/平台原生高亮、校验 | 需依赖 TS 语法            |
| 热更新       | 支持热更新，适合 CI/CD    | 支持热更新                |
| 类型提示     | 无类型提示                | 可获得类型提示            |
| 国际化插件   | 官方推荐，兼容性好        | 需配置 lang.ts 支持       |
| 适用场景     | 绝大多数项目，团队协作    | 需复杂逻辑、动态内容时    |

JSON 格式：

```json
{
  "search": "搜索",
  "home": "首页"
}
```

TypeScript 格式：

```typescript
export default {
  search: "搜索",
  home: "首页"
}
```

### 模块导入

在使用 i18n 时，需要导入 useI18n 模块。因为 Nuxt 通常支持默认导入，但 useI18n 需要显式导入，使用上稍显麻烦。

所以我们需要配置 nuxt.config.ts 文件，让 Nuxt 自动导入 useI18n 模块。

```typescript
// 需要显式声明，否则会报错
import { useI18n } from 'vue-i18n'

const { t } = useI18n()
```

nuxt.config.ts 文件配置示例：

```typescript
export default defineNuxtConfig({
  imports: {
    presets: [
      {
        from: 'vue-i18n',
        imports: ['useI18n']
      }
    ]
  }
})
```