# 场景题

## 1. 你参与过哪些前端基建方面的建设？

1. 项目架构

    - 目录结构：定义项目文件和目录的组织结构，确保项目的可维护性和可扩展性
    - 代码规范：统一代码风格和规范，使用ESlint、Prettier等工具进行代码检查和格式化
    - 模块化：采用模块化设计，将代码拆分为独立的模块，提高可重用性和可维护性
    - 脚手架：自动生成项目的基础结构，包括目录结构、配置文件、示例代码

2. 构建工具和配置

    - 构建工具：使用工具如Webpack、Vite、Rollup等进行项目的构建和打包
    - 配置管理：配置构建工具以支持各种功能，如代码分割、热重载、环境变量等
    - 优化：配置代码压缩、缓存策略、Tree Shaking等，提升构建产物的性能和效率

3. 开发环境

    - 开发服务器：设置本地开发服务器，支持热重载和调试功能
    - 环境配置：管理开发、测试、生产环境的配置和变量

4. 包管理

    - 依赖管理：使用npm、yarn或pnpm等工具管理项目依赖，确保依赖版本一致性
    - 发布管理：管理和发布自定义的npm包或组件库

5. 自动化流程

    - CI/CD：配置持续集成（CI）和持续部署（CD）流程，自动化构建、测试和部署
    - 测试：集成单元测试、集成测试和端到端测试工具，如Jest、Cypress等，确保代码质量

6. 代码质量

    - 静态分析：使用ESlint、TSLint等工具进行代码静态检查
    - 测试覆盖率：监控测试覆盖率，确保关键字代码路径被充分测试

7. 文档

    - 代码文档：编写和维护项目文档，包括API文档、开发指南和使用说明
    - 自动化文档生成：使用工具如Storybook、JSDoc等生成组件库和API文档

8. 组件库

    - 设计系统：构建和维护一套一致的设计系统和组件库，提高开发效率和界面一致性
    - 共享组件：创建和管理共享组件，促进代码复用

9. 性能优化

    - 前端性能：优化页面加载速度、响应时间和渲染性能
    - 网络请求：管理和优化网络请求策略，减少请求次数和数据传输量

10. 安全

    - 安全最佳实践：遵循前端安全最佳实践，如防范XSS和CSRF攻击
    - 敏感数据保护：确保敏感数据不被暴露或滥用

## 2. 网页如何禁止别人移除水印

为了防止水印被删除，可以利用 MutationObserver API 监听 DOM 变化。MutationObserver 可以监控 DOM 树的变化并触发回调函数。回调函数可以用于检测水印是否被移除，并采取相应的措施进行恢复。

## 3. 排除页面白屏问题

用户访问页面白屏可能由多种原因引起，以下时一些可能的原因和排查步骤：

1. 网络问题：用户的网络连接可能存在问题，无法正确加载页面内容。可以要求用户检查网络连接，或者自己尝试载不同网络环境下测试网页的加载情况
2. 服务端问题：服务器未正确响应用户请求，导致页面无法加载。可以检查服务器的状态、日志和错误信息，查看是否有任何异常。同时，可以确认服务器上的相关服务是否正常运行
3. 前端代码问题：页面的前端代码可能存在错误或异常，导致页面无法正常渲染。可以检查浏览器额开发者工具，查看是否有任何错误信息或警告。同时，可以尝试将页面的JavaScript、CSS和HTML代码分离出来进行单独测试，以确定具体的问题所在
4. 浏览器兼容性问题：不同浏览器对于某些代码的支持可能不一致，导致页面载某些浏览器中无法正常加载。可以尝试在不同浏览器中测试页面的加载情况，同时使用浏览器的开发者工具检查是否有任何错误或警告
5. 第三方资源加载问题：页面可能依赖于某些第三方资源（如外部脚本、样式表等），如果这些资源无法加载，可能导致页面白屏。可以检查网络请求是否正常，是否有任何资源加载失败的情况
6. 缓存问题：浏览器可能在缓存中保存了旧版本的页面或资源，导致新版本无法加载。可以尝试清除浏览器缓存，或者通过添加随机参数或修改文件名的方式强制浏览器重新加载页面和资源
7. 其它可能原因：页面白屏问题还可能由于安全策略（CSP、CORS）限制、跨域问题、DNS解析问题等引起。可以使用浏览器的开发者工具检查网络请求和错误信息，查找可能额问题。

## 4. 低代码平台的页面数据结构该如何设计

低代码平台中的页面数据结构设计至关重要，它承载了页面的所有元素、布局、属性、样式、交互等内容。这一数据结构应该简洁、灵活、可扩展，以支持不同的页面需求、动态渲染、版本控制、状态管理等场景。

**页面数据结构的设计原则：**

1. 结构化清晰：数据结构应该明确反映出页面的布局、组件的嵌套关系等
2. 灵活扩展：支持多种组件类型和功能的动态扩展
3. 性能优化：在渲染时高效解析和转换为实际的页面
4. 组件化：以组件为基础额设计，组件可以是基础组件、布局组件、容器组件等
4. 可维护性：支持后续版本额平滑升级，适应多种需求。

**基础结构设计**

页面数据结构可以用树状结构表示页面的组件层级关系。每个页面由一个根节点开始，每个节点代表页面中的一个元素或组件。每个组件可以有其属性、样式、事件及其子组件。下面是页面数据结构的一个基本模型。

```json
{
  id: "page-root",
  type: "page",
  props: {
    title: “页面标题”,
    style: {
      backgroundColor: "#ffffff",
      padding: "10px"
    }
  },
  children: [
    id: "header"
  ]
}
```