# 响应式原理

vue3源码采用了`monorepo`的方式进行管理，将响应式拆分成了一个单独的`reactivity`包。本次源码学习都是基于`reactivity`包进行的。

## 1. reactive

在Vue3中，reactive函数是进入响应式世界的入口。其核心逻辑集中在`packages/reactivity/src/reactive.ts`文件中。

reactive的本质是：将一个普通对象包装成Proxy对象，并为其配置一套“代理”。

### 1.1 reactive函数定义

`reactive`函数的主要职责是接收一个对象并返回其`Proxy`代理。

当我们使用`reactive`函数时，实际上是调用了`createReactiveObject`函数。

```js
export function reactive<T extends object>(target: T): Reactive<T>
export function reactive(target: object) {
  // 如果已经是只读代理，直接返回
  if (isReadonly(target)) {
    return target
  }
  return createReactiveObject(
    target,
    false,
    mutableHandlers,  // 普通对象的拦截处理器
    mutableCollectionHandlers,  // Map/Set等集合类型的拦截处理器
    reactiveMap,  // 响应式对象的缓存
  )
}
```

### 1.2 createReactiveObject核心函数

## vue3和vue2响应式原理对比

1. 最根本的区别在于底层 API 的重构。Vue2 使用的是ES5的`Object.defineProperty`，通过遍历递归给对象添加`getter`和`setter`；Vue3 使用的是ES6的`Proxy`实现了对象整体的代理拦截。（底层逻辑）

2. Vue2 无法监听到对象属性的新增或删除，必须使用`vue.set`，Vue3 的 `Proxy`拦截的是整个对象（动态属性）；Vue2 无法拦截数组索引的修改和长度变化，只能重写数组方法，Vue3 则原生支持数组操作和`Map/Set`等集合类型（数组支持）。

3. Vue2 为每个属性都绑定一个`Dep`实例，Vue3 改用全局统一的`WeakMap`管理依赖关系（内存开销）；Vue2 在初始化需要递归遍历整个`Data`树，Vue3 是惰性劫持，只有访问到深层属性才会转换为响应式（性能开销）。

### 为什么是WeakMap而不是Map?WeakMap是啥样子的？

Map属于强引用，只要Map实例本身还在，它内部引用的对象就不会被垃圾回收机制销毁。

示例：在Vue页面定义一个大数据对象，当这个页面销毁或这个对象不再使用时，由于全局的targetMap还存着对这个对象的引用，导致这个对象永远无法被回收，最终导致内存泄漏。

WeakMap属于弱引用，它的键（Key）必须是对象且不可遍历。如果除了WeakMap之外，没有任何地方再引用这个对象，那么垃圾回收机制就会自动回收这个对象。

targetMap是一个三层嵌套的树状结构：

- WeakMap(Target -> Map)：区分不同的对象
- Map(Key -> Set)：区分同一个对象不同的属性
- Set(Effect)：存储所有依赖这个属性的副作用函数，Set确保唯一性

```js
// 1. 第一层：WeakMap (targetMap) 键：原始对象 值：该对象对应的 depsMap
{
  [obj]: { 
    // 2. 第二层：Map (depsMap) 键：对象的属性名 (key) 值：该属性对应的 dep 集合
    "name": [
      // 3. 第三层：Set (dep) 存储：所有依赖这个属性的副作用函数 (effect)
      effect1, 
      effect2
    ],
  }
}
```

### Proxy这么好，为什么ref还保留Vue2的.value(getter/setter)实现？

Proxy只能代理对象（Object），没法代理原始值（String、Number、Boolean、Symbol、BigInt、Null、Undefined）。

Vue 通过套壳的方式，把原始值包装成一个对象，然后对这个对象进行代理。

因为Proxy的开销比Object.defineProperty大。对于ref这种结构固定的简单对象，直接使用类(class)的get/set访问器（底层逻辑同Object.defineProperty）性能更高。

只有通过reactive包装的对象以及ref里的对象内容，才会进入targetMap中。

如果ref是基本类型，是通过dep存储的。

如果ref是对象，内核还是通过reactive实现的。

**总结**

Proxy 虽然强大，但它只能代理对象。对于基础类型，Vue3 必须通过 ref 包装成对象。而 ref 并没有选择 Proxy 而是采用类访问器（.value），是因为针对单属性对象的劫持，原生 get/set 性能更优。在依赖管理上，基础类型的 ref 通常将依赖直接存在实例的 dep 属性中，而对象类型的 ref 则会通过 reactive 机制平铺到全局的 targetMap 中。

### Vue3的响应式在什么场景下会“失效”

核心原因：解构是“值的拷贝”，而不是“引用重定向”。

Proxy本质是一个中转站，只有通过代理对象（Proxy）去访问它的属性时，拦截起（getter/setter）才会生效。

```js
const state = reactive({ count: 0 });
```
```js
let { count } = state;
// 相当于：let count = state.count;
```

假设有一个响应式对象，当执行解构赋值时，发生以下变化：

- 触发拦截：在解构的时候，访问了`state,count`，这触发了proxy的get拦截器
- 值传递：proxy把值0丢给变量count
- 关系断裂：此时变量count只是一个普通数字，它和原来的state对象以及彻底脱钩了。

解决方案：toRefs的原理

```js
const state = reactive({ count: 0 });
const { count } = toRefs(state);
```

toRefs会吧state的每个属性都包装成一个`ObjectRefImpl`实例（一种特殊的ref），当访问`count.value`时，内部会自动去原对象state里面取值。

本质：它把解构得到的“值”，变成了解构得到的“代理引用”。

**总结：**

解构赋值之所以失效，是因为 Proxy 只能拦截对对象属性的操作。解构过程本质上是将对象属性的值，赋值给了一个新的局部变量。

如果是基本类型，这种赋值是值拷贝，新变量与原对象完全断开了物理连接；
如果是引用类型，虽然地址没变，但由于你直接操作了子对象，跳过了原对象的 Proxy 拦截器，导致无法触发 trigger 更新。

所以在 Vue3 中，如果需要解构，必须使用 toRefs 或 toRef 来建立一层‘代理引用’，确保访问始终经过响应式系统的拦截。

### targetMap的结构

对上面“为什么是WeakMap而不是Map?WeakMap是啥样子的？”的targetMap的进一步解析

模拟代码

```js
import { reactive, effect } from 'vue';
// 原始对象（数据源）
const user = { name: 'Gopher', age: 25 };
// 响应式代理
const proxyUser = reactive(user);
// 场景 A：组件 1 用到了 name
effect(() => {
  console.log('组件1读取name:', proxyUser.name);
});
// 场景 B：组件 2 既用到了 name，又用到了 age
effect(() => {
  console.log('组件2读取name和age:', proxyUser.name, proxyUser.age);
});
```
targetMap的结构

当上述代码执行完“读取”后，全局的targetMap会填充成下面的样子。它通过三层嵌套，精准地记录了哪个对象的哪个属性被哪个函数依赖了。

```js
// 全局唯一的 targetMap
targetMap = WeakMap {
  // 键：原始对象 user (注意是内存地址，不是字符串)
  { name: 'Gopher', age: 25 }: Map {
    // 键：属性名 "name"
    "name": Set { 
      effect1, // 来自组件 1
      effect2  // 来自组件 2
    },
    // 键：属性名 "age"
    "age": Set { 
      effect2  // 只有组件 2 用到了它
    }
  }
}
```

从数据源到targetMap映射过程可以想象成一个查表过程：

- 1. 第一层（WeakMap）：当`user.name`被读取时，Vue拿到原始对象`user`，去`targetMap`中查询原始对象对应的`depsMap`

- 2. 第二层（Map）：拿到`depsMap`后，再查询具体属性名`name`对应的`dep`集合

- 3. 第三层（Set）：把当前的渲染函数（Effect）丢进这个`Set`里

三层结构的原因：

- 第一层：区别不同的对象，
- 第二层：区别同一个对象的不同属性
- 第三层：复用副作用函数，确保依赖收集的唯一性

键Key是原始对象的原因：

Proxy代理后会产生一个代理对象，而Vue在targetMap中存储的是原始对象(Raw Object)。
主要是防止用户混用原始对象和代理对象导致依赖收集错乱。

第二层是Map的原因：

- 第二层的key一定是属性名，所以不能使用weakMap

- Map比Object更适合这种频繁增删改查的场景

### 惰性代理

对上面“targetMap的结构”的进一步解析

如果对象是多层嵌套的话，Vue2 的做法是平铺处理，即递归遍历；Vue3 的做法是按需递归，即惰性劫持。

Vue3 的Proxy只代理当前层。只有当你真正访问（读取）到深层对象时，它才会实时地把那一层转为代理，并存入targetMap中。

```js
const data = { 
  level1: { 
    level2: { name: 'Gopher' } 
  } 
};
const proxyData = reactive(data);
```

在targetMap中，嵌套对象并不是挂在父对象下面的一个子属性，而是作为对立的键(Key)
存在。

访问`proxyData.level1.level2.name`时，targetMap会填充成下面的样子：

```js
targetMap = WeakMap {
  // 键1：根对象 data
  { level1: {...} }: Map { 
    "level1": Set { effect } 
  },
  // 键2：嵌套对象 level1 (只有被访问后才会出现在这里)
  { level2: {...} }: Map { 
    "level2": Set { effect } 
  },
  // 键3：嵌套对象 level2
  { name: 'Gopher' }: Map { 
    "name": Set { effect } 
  }
}
```